---
title: 春花夏拾
date: 2016-07-01 09:32
tags: InnerPath Lecture
---
掐指一算大概有三个月有余没有写点什么了。也不知道是因为太过忙碌还是太过堕落，现在回想起来竟然想不起一二，索性将周报和[CSDN上的文章][1] 翻出来看一看，这三个月到底自己干了什么。按顺序逐一细表吧。

## 遗忘
四月份在移植 Mipi LCD 和 TP，写了五篇文章，其中《展讯平台启动流程（uboot）》和《Mipi LCD 加载流程分析》，自认为这两篇的内容质量还不错，是追着代码一点一点抠出来的。
还隐约记得当时自认为对 LCD 和 TP 的移植已经掌握的比较到位了，但是现在在不看原来笔记的情况下却已经无法回顾起来了，时间真的是个很残忍而现实的东西啊。不过也无所谓了，总有个厚积薄发的过程。想起乐乐说的，知识的学习分为两个阶段，第一个阶段是通过理论和实践将其掌握，第二个阶段仅仅是熟练度的问题。忘了就忘了吧，相信后面在移植 LCD 和 TP 的时候应该会碰到更多有意思的问题，也更能加强这方面的熟练度了吧。

## 自律
关于自律，很多问题的产生其实究其根本就是自律性不够强，时常需要外界的环境来约束自己。入职转瞬已经一年，前几天我们将一周年照片拿出来看，最让人惊叹的就是 Hugo，硬生生从一个 180 的胖子减到了 130的瘦子，之前也听说过如此励志的例子，但是发生在身边的小伙伴身上的这还是第一次碰到。对别人成功的惊叹之余更多的还是对自己缺陷的无奈和愤怒。二月底报了一个清华大学的软件工程专业课，每周大概五个小时的课，课可以任何时候去听，到七月份初的考试。规划的非常美好，每周也就五个小时，但是实践的时候往往是两三周的课拖着觉得不行了然后一起上，作业也很多，累积着堆积如山的作业越到后面越是无力完成。一来是对报名费的不舍，一来是想这多学一点是一点的心态，一直断断续续的去学习着，效率自然底下，甚至还浪费了大半个月的工作时间去完成这课程的作业。这种不全力以赴却又藕断丝连不忍割舍的做法确实愚蠢，且放后面再说，不过如若这几个月自律一些的话，现在应该已经拿到毕业证了吧。
抱怨归抱怨，问题还是需要解决，怎么做呢，**具体而言抱团行动以互相督促，制定合理计划，加上加强锻炼可能会有一定效果**。就像 Keep 上说的自律给予我自由。那么就看看三个月之后的结果吧。

## 放弃
记得一年前的某篇博客上面有写，当时还没有学会舍得，转瞬一年的现在，有些事情处事仍然不够果断。前段时间那个软件工程的课程采用的是 Python 语言，当时学了近一个月后我就发现这个于现在的我其实并没有多大帮助。工作中不会用到 Python，这些软件工程的思想也不符合现在的开发模式，一切不能够付之于实践的知识都不能称其为掌握。现在回顾起来，大部分学习内容也还是没有吸收，只记得许多名词，顶多当别人讲到某个概念的时候不至于两眼一抹黑，但这样的半知无解的学习并没有什么意义。
最重要的是帐没有算清楚，因为舍不得报名的几百块，有些周末还整天得去补课，甚至四五月份的工作日还抽了一部分时间去完成课后作业，现在想想确实后悔，浪费了至少大半个月。**我事后想想有些取舍很明显的事情为什么当时就无法判断，进行果断的选择呢。其实是因为眼界太局限了，视野仅仅的局限在了这一个季度之中，我应该尝试把时间刻度拉长一点，眼界放大一点来看。**比如我要是用一年为刻度来看这个问题，对于一年而言，这个 Python 课程是否重要？这几百多钱多么？显然答案都是否定的。
刻意的将眼界放开一点去思考问题，再进行决策结果可能会好许多。

## 适应性
五月份完全摆脱了 Windows环境，耗费一个星期来搭建 Linux下的开发环境。虽然一直都知道 Linux 下更适合进行开发，但是始终割舍不掉 Windows环境下的各种诱惑，刚刚转变系统的时候，真的有诸多不便，但**是人真的是个适应性很强的生物，没有什么是必不可少的**，两个月后的现在能够非常高效的在 Linux 环境下进行开发，这也算是度过了困难期后的幸福了吧。
生活中亦然，像之前租房小区离公司半小时车程，每天都能七点起床吃完早餐八点一刻到公司，现在搬到公司五分钟步程的单间反而时常八点才醒。无论是困难的环境还是轻松的环境都很容易就进入状态，看来有时候还是需要对自己狠一些才行。

## 没有什么事情是没有意义的
五月下半月到六月底真的是忙碌的一个月，因为一个季度算是进入了下旬，然而工作上的任务还没开动，于是忙忙碌碌的开始赶起了进度。这一个半月移植了 MSensor 和 GyroscopeSensor，其中因为一些小问题卡壳了很久，当时尤其烦躁，觉得在这些看起来没什么意义的问题上浪费了太多的时间。不过其实在 close 掉这些小问题之后我才明白，这些小问题就是所谓的经验。**知识系统框架的问题可以通过理论的学习来积累，但是有很多小问题只有在实践的过程中才会碰到，我想这些零零碎碎的只有通过实践才能 get 的点就是所谓的经验**。而且没有什么东西会是徒劳的，想起原来大学时期给自己的一些很无聊的压力，比如周末睡个懒觉就觉得好堕落，但是又无法改正，于是在懊恼中继续睡懒觉。但是实际上没有什么东西是徒劳的。多睡了一会觉虽然不一定精神就会好一些，但是身体的状态绝对是在正增长，这些状态的改善一定会接下来的工作中得到体现的。以上。

## 总结
围绕 Q2 做了一下总结，总得来说虽然走了一些不必要的弯路，但是还算充实，另外一年真的好快，一瞬间工作已经满一年了。现在回头看看这一年的收获好像并没有预期的多，有些许遗憾但也不算后悔，而且我知道有些东西是已经潜移默化发生改变了的。后面就量化的看一下元旦时定下的计划完成情况吧。
  [1]: http://blog.csdn.net/dearsq/article/list/2
  
  ---
  
1. Linux驱动的几个模块要熟知。到9月份要完成以下几个模块的学习
	* ~~**LCM（MIPI接口设备）**~~
	* ~~**TP（I2C）**~~
	* GSensor（SPI接口）
	* ~~**MSensor（I2C接口）**~~
	* ~~**GyroscopeSensor（I2C接口）**~~
	* P/L Sensor
	* Camera
2. 熟悉Linux内核中的常用知识点：
	* 并发控制（中断屏蔽、原子操作、自旋锁、信号量、互斥体）
	* 阻塞与非阻塞I/O（等待队列）、轮询操作
	* 中断与时钟
	* ~~**I2C/SPI 两类设备的驱动模型**~~
3. 十二本小说硬指标。需要抽时间列个书单，才能有计划的进行阅读任务。

	* ~~黑客与画家~~
	* ~~这么慢，那么美~~
	* ~~**白夜行**~~
	* 岛上书店
	* 天才在左，疯子在右
	* 蔡康永的说话之道
	* 特立独行的猫《不要让未来的你，讨厌现在的自己》
	* ~~**格局逆袭**~~
	* Stroy of Your Whole Life
4. 锻炼。指标为 Keep 上面的任务争取每天完成。
5. 博客要继续坚持最少两周一更。这个养成习惯就好了。另外一些专业性知识也会有条理的梳理在 CSDN 上，更多的是供以后自己查阅吧。

以上五点为接下来大半年的大致计划，一些零碎的选做任务：
	
* 开始了解理财投资相关的知识
* ~~**学游泳**~~


  技术方面还算是在循序渐进的完成，而且值得高兴的是公司换座位换到了两位很厉害的前辈中间，感觉接下来有的请教了。
  生活方面令人惊诧的是比自己想象中要快的多的学会了游泳，大概一个月的时间，去了游泳馆六次，竟然从一个旱鸭子走到了好歹淹不死的地步了。更加验证了一个行之有效的学习方法，模仿&实践。
  书的话三个月只看了两本，这个在完成工作任务的情况下尽量完成吧，不做强求了。
  这个博客的话两周一更，即一个月两篇，这个没有做到，四五六月没更，虽然CSDN上更新的比较频繁（四月11,五月12,六月6），但犹豫了一下还是不给自己退路了，技术博客就不算了，还是差六篇，慢慢补上。
  
  恩，加油吧，做更好的自己。
  晚安。